# <<x86汇编语言-从实模式到保护模式>>

## 2021-7-12
+ 课时231 当前特权级CPL
    - 当处理器正在一个代码段中取指令和执行指令时，那个代码段的特权级叫做当前特权级。正在执行的这个代码段，其选择子位于段寄存器CS中，其最低两位就是当前特权级的数值。-- 251
    例外:
    mov cr0, eax ; 设置PE位进入保护模式
    进入保护模式之后，处理器自动处于0特权级，但是该特权级无法用段寄存器CS的最低两位指示，因为此时CS依然保存着实模式下的逻辑段地址而不是段选择子。
    CR0是32位的寄存器，第1位(位0)是保护模式允许位，把该位置"1",处理器进入保护模式。-- 195
    - 实模式下的程序始终是0特权级的，处理器进入保护模式后只是继承和延续实模式下的0特权级。

+ 课时232 描述符特权级DPL
    - 当处理器开始执行一个代码段时,当前特权级如何确定呢？换句话说,处理器如何知道应该以哪个特权级执行当前代码段？ 其描述符DPL通常与当前CPL一致。
    - 引入特权级的目的之一是对代码段-代码段之间的转移进行限制。CPL == DPL。控制转移原则上只能发生在两个特权级相同的代码段之间。
    - 低特权级代码段转移到高特权级代码段执行是否可能？ 有可能，需要通过特殊的方法。
    - 无论如何，都不允许高特权级代码段转移到低特权级代码段执行。
    - 代码段访问数据段的特权级规则: CPL必须高于或者等于数据段描述符的DPL。即，在数值上，CPL <= DPL

+ 课时233 任务公共部分和私有部分的特权级划分
    - modebp调试命令 - mode switch break enabled

+ 课时234 依从的代码段
    - 如何从低特权级的代码段转移到高特权级的代码段? 
    (1) 将目标代码段设置为依从的代码段
    描述符中 位12 S = 1 是段描述符 位11 X = 1 是可执行代码段 位10 C = 1 是依从的代码段
    需要注意的是:转移之后，当前特权级CPL保持不变。依从的代码段不在其DPL特权级上执行，而是依从于转移之前的CPL
    (2) 通过门实施转移

+ 课时235 门描述符和调用门
    - 描述符都有S位，不同的描述符通过S位区分
    - S == 1是存储器的段描述符，S == 0是系统描述符(系统的段描述符或门描述符(type == 1100))
    - 如果一个门描述符描述一个例程或者子程序，我们称之为调用门
    - 通过调用门，可以从低特权级的代码段通过JMP或者CALL指令进入高特权级的代码段执行
    - 调用门描述符位15为P位是有效位，通常置1。
    - 调用P位为0的调用门会使处理器产生异常中断
    - 调用门描述符DPL <= CPL <= 目标代码段描述符DPL
    - 用CALL指令通过调用门转移之后会改变CPL，且能返回
    - 用JMP指令通过调用门转移之后不会改变CPL，且不能返回
    - 低特权级的栈切换到高特权级的栈，为了安全要复制参数，防止因为栈的原因出现问题，调用门描述符位0-位4记录参数个数

## 2021-7-13
+ 课时236 本章程序说明及特权级检查的时机
    - 主引导程序:创建必要的段描述符-进入保护模式-加载内核-创建内核的段描述符-jmp far进入内核执行
    - 一旦进入保护模式，特权级保护机制就发挥作用
    - 段内转移不需要进行特权级检查
    - 特权级保护是为了防止非法的控制转移以及非法的数据访问
    - 将一个段选择子传送到段寄存器时要进行特权级检查 CPL <= DPL 后续访问内存的指令不再进行特权级检查
    - 特权级检查的典型时机
    (1) 执行特权指令 eg: ltr和lldt
    (2) 修改段寄存器 eg: retf、jmp far、 call far、pop 段寄存器、用mov指令向段寄存器传送段选择子

+ 课时237 请求特权级RPL
    - CPL和DPL机制下的特权级检查机制还存在缺陷:
    (1) 用户程序代码段 call 调用门 完成读取硬盘上的数据到用户程序数据段，传递参数数据段选择子
    (2) 硬盘读写例程 DS <- 数据段选择子
    若该数据段选择子为内核数据段选择子，则内核数据将被破坏
    - 得到请求者的特权级将其保存在段选择子位0和位1
    - RPL工作机制
    (1) 程序员的职责:鉴别真正的请求者，将它的特权级保存到选择子的RPL字段
    (2) 处理器的职责:无论什么时候，当执行一个将段选择子代入数据段寄存器的操作时，处理器将检查:
        (a) 当前特权级CPL必须高于，或者等于目标数据段描述符的DPL。即，在数值上，CPL <= DPL
        (b) 请求特权级RPL必须高于，或者等于目标数据段描述符的DPL。即，在数值上，RPL <= DPL
    只有在以上两项检查都通过时，才会将段选择子代入段寄存器(同时从描述符表中取出描述符，传送到段描述符高速缓存器)。否则，中止传送，产生异常中断。

+ 课时238 请求特权级调整指令ARPL
    - arpl r/m16， r16
    - retf 12 12是因为例程使用栈传递3个参数，共12个字节。返回前要维护栈平衡。

+ 课时239 一般情况下的请求特权级设置
    - 在大多数情况下，请求者就是当前代码段 RPL == CPL
    - 用JMP、CALL或者RETF在两个段之间转移控制，而且不通过调用门的，其规则为:
    (1) 如果目标代码段是依从的，则要求CPL和RPL必须低于，或者等于目标代码段描述符的DPL。即，在数值上， CPL，RPL >= DPL
    (2) 如果目标代码段是非依从的，则要求CPL和RL必须等于目标代码段描述符的DPL。即，在数值上，CPL, RPL == DPL
    - 为了访问数据段，需要将段选择子代入段寄存器DS, ES， FS和GS。成功代入的条件是:
        当前特权级CPL和请求特权级RPL都必须高于，或者等于数据段描述符的DPL。即，在数值上，CPL,RPL <= DPL
    - 栈段的RPL 
    (1) 安全起见，处理器要求栈段的描述符特权级必须和当前特权级完全相同。为了访问栈
    (2) 为了访问栈段，需要将段选择子代入段寄存器SS。
    (3) 成功代入的条件是:
        当前特权级CPL和请求特权级RPL都必须等于栈段描述符的DPL。即，在数值上，CPL == RPL == DPL

+ 课时240 为内核接口例程创建调用门

## 2021-7-14
+ 课时241 调用门的测试和调用门转移过程
    - 通过调用门实施控制转移时，在指令中提供的偏移量会被忽略(但不能省略)，只使用调用门选择子
    - call指令成功转移需要的条件
    (1) CPL, RPL <= 调用门的DPL
    (2) CPL >= 目标代码段描述符的DPL, 无论目标代码段是依从的还是非依从的
    (3) 转移后，CPL == 目标代码段的DPL，处理器在目标代码段的特权级上执行
    - JMP指令成功转移需要的条件
    (1) CPL, RPL <= 调用门的DPL
    (2) 如果目标代码段是依从的:   CPL >= 目标代码段描述符的DPL
    (3) 如果目标代码段是非依从的: CPL == 目标代码段描述符的DPL
    (4) 转移后，CPL不改变，以转移之前的CPL执行目标代码段

+ 课时242 通过调用门实施低特权级到高特权级的转移

+ 课时243 通过调用门转移控制时的栈切换过程
    - 切换到新栈后，处理器自动压入旧栈的SS和ESP，方便从调用门返回时恢复到原来的栈

+ 课时244 通过调用门转移控制并返回的完整描述
    - 如果软件不修改TSS中的SS和ESP，则它们的值不变
    - 栈切换过程-<<x86汇编语言从实模式到保护模式>>-279
    - 控制返回的全部过程-<<x86汇编语言从实模式到保护模式>>-280

+ 课时245 创建0、1和2特权级的栈并登记在TSS中
    - 线性基地址-初始的栈指针  -栈段选择子

+ 课时246 通过模拟调用门返回进入用户程序执行